---
title: "Enfim Zend Certified Engineer #2"
date: 2009-03-17T03:51:08-03:00
draft: false
tags:
  - "zend-framework"
  - "certification"
---

Quem acompanha meu blog a mais tempo deve se lembrar de quando usei este título pela primeira vez. Foi no dia
21/09/2007, um dia após eu fazer o exame de certificação de PHP 5 da Zend (ZCE PHP 5), quem não se lembra pode ver o
post aqui.

Mas porque o mesmo título neste post? Porque ontem eu fiz o exame para a certificação de Zend Framework (ZCE ZF) e
graças a D’us, que me deu esta oportunidade, eu passei.

### Um pouco sobre o exame

Da mesma forma que no exame para PHP 5, no início da prova eu concordei com os termos de não expor detalhes do exame
então não poderei expor as entranhas dele aqui, porém, eu tentarei falar alguma coisa sobre ele.

Este exame não é trivial e eu senti mais dificuldades neste exame do que naquele de PHP5. Na época do exame de PHP 5 eu
tinha em torno de 7 anos de experiência com PHP e ontem no dia do exame do Zend Framework eu tinha cerca de 2 anos e
pouco, pois trabalho com ele desde o lançamento da primeira versão preview em 2006. Então talvez seja esse o motivo da
dificuldade neste exame ter sido maior: experiência.

O exame englobou todos os aspectos do Zend Framework até a versão 1.5.0, que foi a versão corrente na época do
lançamento da certificação, ou seja, não cai nada que foi implementado em versões posteriores como o suporte a Adobe
Flex por exemplo, em contrapartida, cai de tudo que a versão 1.5.0 cobria e não apenas questões que abordavam o uso das
classes do framework em si, mas questões que abordavam a arquitetura do framework, levando-se em conta que a arquitetura
do ZF não mudou da versão 1.5 em diante havendo apenas a adição de novos componentes e correção de bugs, é basicamente a
mesma versão, então se você pensa em tirar esta certificação você tem que saber usar o framework e conhecer a sua
estrutura, lembre-se: Todos os componentes são abordados no exame, inclusive aqueles que nós não costumamos usar em
nosso dia-a-dia.

O exame é constituido de 75 questões de múltipla-escolha (pelo menos no meu caso foram somente múltipla-escolha) que
devem ser respondidas em 90 minutos e o idioma é o inglês.

O tempo de 90 minutos é suficiente, no meu caso eu respondi todas as questões em 50 minutos e levei mais uns 10 minutos
para revisa-las o que me deu cerca de 30 minutos de folga, mas isso pode variar de pessoa para pessoa, então acho que o
tempo de 90 minutos é um tempo bom para a média geral.

O valor do voucher é US$160,00 e o exame é aplicado pela PearsonVue. O voucher pode ser adquirido pelo site da personvue
ou pelo site da Zend e ele tem validade de 1 ano.

No final do exame, da mesma forma que o exame ZCE - PHP 5, não é mostrado um score com a quantidade de erros e acertos,
é mostrado apenas um Congratulations se você passar ou um … bem, eu não sei o que mostra quando se reprova :-) e acho
que ninguem quer saber né?

### a preparação

Vou ser sincero. Eu não estudei o tanto que gostaria por pura falta de tempo e por estar bem cansado ultimamente, então
o que eu acho que me salvou foi a minha experiência o que me faz reforçar a dica que dou para todo mundo que me pergunta
sobre a certificação ZCE - PHP5 e que agora vou usar para esta certificação também: A sua experiência conta muito. Não
adianta não ter experiência e achar que ler, ler e ler vai ser suficiente. Eu acho isso bom pois dá um valor ainda maior
ao certificado.

Mas eu li e estudei alguma coisa nos tópicos que eu sabia que não tinha tanta experiência como por exemplo o
_Zend_Search_Lucene_.

Eu usei o reference guide oficial e usei o ZF Certification Study Guide que é disponibilizado gratuitamente no site da
Zend e que ajuda o candidato a se preparar. Eu não tenho conhecimento sobre um mock exam para a certificação ZF.

Eu comprei o Voucher e em menos de 15 dias após uma remarcação no site da pearsonvue eu fiz a prova.

### considerações finais

Eu acho que esta certificação é mais uma forma de se diferenciar entre os demais profissionais em um mercado que está
infelizmente prostituído e que está cada vez mais exigente.

Eu não posso falar de outros mercados mas aqui em Brasília a certificação PHP 5 faz a diferença em algumas licitações
por exemplo e eu já passei por processos seletivos em que ela também me ajudou a ser diferente dos demais e eu acho que
com o tempo a certificação ZCE-ZF terá essa mesma importância.

Eu quero aproveitar para deixar meus agradecimentos à minha esposa que me incentivou a fazer a prova desde que mencionei
a existência dela e que também não me deixou ficar remarcando a data do exame. Imagina uma pessoa que tem medo de fazer
prova. Essa pessoa sou eu e se não fosse a minha esposa me incentivando a fazer logo eu iria protelar e remarcar até o
último dia da validade do voucher (o que quase aconteceu com o meu exame ZCE PHP 5).

É isso aí pessoal!! Aquele abraço!
